# База данных студентов
## Введение
В любом вузе, рано или поздно, студентов будет очень много, настолько, что печать постоянно новую группу будет экономически не выгодно. Поэтому, для сохранения пачек бумаги и времени были придуманы базы данных. 

В Данной курсовой работе будет предоставлен примитивный пример работы с базой данных с использованием приложения для электроных таблиц Excel.
## Базы данных в общем
В базах данных (БД) содержится упорядоченная информация, которой удобно пользоваться. Они делятся на разные типы — чтобы выбрать нужный, важно учесть, какие именно данные будут там храниться и по какому принципу будет удобнее всего работать с ними.

В целом нельзя сказать, что какие-то БД лучше других, — просто каждая из них подходит для решения каких-то определённых задач. Есть базы данных с открытым кодом, с возможностью масштабирования и с другими преимуществами. Лучше выбирать такие БД, которые вы сможете использовать именно так, как они задуманы.

Существует 7 основных типов баз данных: реляционные, резидентные, поисковые, с широкими столбцами, столбчатые, документоориентированные, графовые.

###  Реляционные базы данных
Примеры — MySQL, Oracle DB, PostgreSQL. Это самый популярный тип БД, в которых информация хранится в виде таблиц. В строках находится описание каждого отдельного свойства объекта, а столбцы нужны для извлечения определённых свойств из строки. Таблицы могут быть взаимосвязаны.

Реляционная модель проста, но позволяет выполнить множество разных задач. Ею удобно пользоваться, если нужно связать элементы данных между собой и безопасно и надёжно управлять ими. Такие таблицы можно создать для хранения и обработки телефонных номеров пациентов, логинов и паролей пользователей, для отслеживания товарных запасов. При этом БД обеспечивает целостность данных в различных экземплярах базы в одно и то же время.

В реляционных БД есть поддержка SQL, а также индексация, которая позволяет быстрее находить нужные данные. Особый плюс таких баз — нормализация данных: они делятся на разные таблицы, поэтому исключены повторяющиеся или пустые ячейки. Транзакции реляционных БД соответствуют ACID — набору свойств, который гарантирует их надёжную обработку. Из минусов баз можно отметить относительно низкую скорость доступа к данным, плохую поддержку неструктурированных данных, сложность масштабирования и образование большого количества таблиц, из-за чего бывает трудно понять структуру данных.

Наша база данных студентов будет реализованна по принципу реалиционных баз данных
### Резидентные базы данных
Примеры — Redis, Apache Ignite, Tarantool. Сведения хранятся в оперативной памяти. Данные обрабатываются быстро, поэтому резидентные БД популярны там, где нужно обеспечить максимально короткое время отклика. Они помогают управлять телекоммуникационным оборудованием, проводить торги в онлайн-режиме или Real-Time обслуживание. Базы in-memory поддерживают и быстрое написание, и быстрое чтение. В основном они работают с записями «ключ-значение», но также могут работать со столбцами.

Чтобы при неожиданной перезагрузке не потерять данные, нужно сделать запись с предварительным журналированием на энергонезависимом устройстве. Это можно отнести к минусам базы in-memory — приходится вкладываться в дорогостоящие инфраструктурные решения, чтобы обеспечить бесперебойное питание. Также нужно постоянно копировать информацию на твёрдые носители. Ещё один недостаток БД — дорогое масштабирование.

### Поисковые базы данных
Пример — Elastic. Этот тип БД нужен для получения сведений через фильтр. Искать можно по любому введённому значению, в том числе по отдельным словам. Можно пользоваться полнотекстовым поиском. Поисковые базы данных хорошо масштабируются и удобны для хранения журналов, объёмных текстовых значений.

Можно использовать поисковые БД для мониторинга оптимизации цен, обнаружения ошибок в приложении по бронированию билетов и решения множества других задач. В базе могут хранится миллиарды документов. Поиск осуществляется быстро. Минусы системы — плохая аналитическая поддержка и ограниченная возможность применения БД (можно использовать только для пакетных вставок).

### Базы данных с широкими столбцами
Примеры — Cassandra, Google BigTable, HBase. БД с широкими столбцами могут запрашивать большие объёмы данных быстрее, чем обычные реляционные. Сведения хранятся в виде записей «ключ-значение» на жёстком диске или твёрдотельном накопителе. Базы данных с широкими столбцами позволяют выполнять быструю запись построчно и быстрое чтение по ключу.

БД хорошо масштабируются и подходят для организации магазинных каталогов, механизмов обнаружения мошенничества. Их удобно использовать для управления огромными объёмами информации на множестве общих серверов в распределённой системе. Недостатками базы данных считается то, что она работает в формате «ключ-значение» и не имеет поддержки аналитики.

### Столбчатые базы данных
Примеры — Clickhouse, Vertica. В БД такого типа данные хранятся в столбцах, а не в строках. Получение доступа к содержимому осуществляется без помощи ключей. При использовании столбчатых баз данных используют пакетную вставку, чтобы можно было готовить информацию для быстрого чтения по столбцам. В столбчатых БД есть поддержка аналитики и возможность удобного масштабирования.

Такие базы данных используют там, где нужно запрашивать информацию по определёным столбцам, — в системах розничных продаж и финансовых транзакций. Основный минус у БД только один: она подходит только для пакетных вставок.

### Документоориентированные базы данных
Примеры — CouchDB, Couchbase, MongoDB. Если в реляционных БД для извлечения данных нужно объединять таблицы, то в этих базах отлично хранится несвязанная информация в больших объёмах. Они поддерживают JSON. Для любого ключа можно создать сложное значение и сразу включить всю структуру данных в одну запись. Выборка по запросу может содержать части множества документов без их полной загрузки в оперативную память.

В документоориентированных базах нет привязки к схеме. Они подходят для OLTP и поддерживают сложные типы. Такие БД предпочитают использовать в системах управления содержимым, для поиска документов, в издательском деле. Три недостатка базы данных — отсутствие хорошей аналитической поддержки и поддержки транзакций, а также сложности с масштабированием.

### Графовые базы данных
Примеры — OrientDB, Neo4j. Данные хранятся в виде графов, то есть моделей с узлами и связями. Они достаточно гибкие, с логичной структурой. Узлы служат для хранения сущностей данных, а рёбра — для хранения взаимосвязей между сущностями, которыми можно управлять.

Графовые БД применяют для решения задач в биоинформатике, а также для моделирования социальных сетей, чтобы хранить взаимосвязанную информацию о людях. Базы данных такого типа плохо поддаются масштабированию, а второй их недостаток — необходимость использовать особый язык запросов SPARQL, который отличается от SQL.
## Реализация база данных с использованием Excel
В данной курсовой работе я буду использовать язык С#/.NET c использованием фраэмворком Aspose.Cells для доступа к Excel таблицам. 
В таком случае создам автогенератор xls файла и , в случае его существования, ничего не делать.
### создаем файл с расширением .xls
```cs
FileStream fs = File.Open("Students.xls",FileMode.OpenOrCreate);
fs?.Close();
```
листинг 1 <br>
Мы обращаемся к классы ```FileStream``` дабы обьявить ```File.Open()``` в метод ``` Open()``` записываем название файла типа ```String```, а вторым параметром условия открытия файла в данном случае представлен формат открытия файла если он существет, иначе мы его создаем. Есть и другие параметры открытия файла такие как:
* Append - если файл существует, то текст добавляется в конец файла. Если файла нет, то он создается. Файл открывается только для записи.
* Create - создается новый файл. Если такой файл уже существует, то он перезаписывается
* CreateNew - создается новый файл. Если такой файл уже существует, то приложение выбрасывает ошибку
* Open - открывает файл. Если файл не существует, выбрасывается исключение
* Truncate - если файл существует, то он перезаписывается. Файл открывается только для записи.

### Начинаем работу с Excel файлом
#### иницилизация excel файла
Теперь, используя фрэмворк Aspose.Cells, используем наш новосозданный xls файл, в нашем случае это ```Students.xls```, 

```cs
String NameFileXLS = "Students.xls";
Workbook wb = new Workbook(NameFileXLS);
``` 
листинг 2 <br>
Здесь мы объявляем класс ```Workbook``` из ```Aspose.Cells``` в котором мы записали наш файл, теперь мы можем начать работать с <u>Excel</u>. <br>
#### создание листа в excel

В концепте данной курсовой работе я решил, что название листа будут обозначать к какой группе принадлежат студенты.
```cs
    String GroopName = System.Console.ReadLine(); //считываем с клавиатуры название группы
    wb.Worksheets.Add(GroopName); // добавляем новый лист с названием GroopName в Excel
```
<center>листинг 3</center>

#### удаленеие группы

Как обычно происходит в вузе, не все группы "выживают",следовательно , их наличие в БД нет необходимости. Как мы решили раньше, что листы это и есть группы, в таком случае, нам надо удалить лист. В ```Aspose.Cells``` это делается соотвествующей командой.

```cs
    wb.Worksheets.RemoveAt(GroopName); //удаляет лист вместе его содержимым
```
<center>листинг 4</center>

#### просмотр всех существующих групп

```cs
    for (int i = 0; i < countSheet; i++)
    {
        WriteLine(wb.Worksheets[i].Name);// название листа
    }
```

#### Добавление студента в группу

```cs
    Cell cell;
    String NameStudent;
    for (int j = 0; j < 30; j++)
    {
        Write($"{j+1} - Введите имя студента: ");
        NameStudent = ReadLine();
        cell = wb.Worksheets[GroopName].Cells[j,0];// берем ячейку Аj:B0
        cell.PutValue(NameStudent); // запись в эту ячейку
        if (NameStudent?.Length <= 0)
        {
            WriteLine("Запись закончена");
            break;
        }
    }
```

## Литература